## 八股文

#### 1. C和C++的区别？

1. C是面向过程的语言，C++是面向对象的语言
2. C++中new和delete是对内存分配的运算符，取代了C中的malloc和free
3. C++中有引用的概念，C中没有
4. C++引入了类的概念，C中没有
5. C++有函数重载，C中不能

#### 2. C++和Java之间的区别？

1. Java的应用在高层，C++在中间件和底层
2. Java语言简洁；取消了指针带来更高的代码质量；完全面向对象，独特的运行机制是其具有天然的可移植性。
3. Java在web应用上具有C++无可比拟的优势
4. 垃圾回收机制的区别。C++ 用析构函数回收垃圾,Java自动回收,写C和C++程序时一定要注意内存的申请和释放。
5. Java用接口(Interface)技术取代C++程序中的多继承性

#### 3. 什么是面向对象？面向对象的几大特性是什么？

1. 面向对象是一种基于对象的、基于类的的软件开发思想。面向对象具有继承、封装、多态的特性。

#### 4. 指针和引用的区别?

1. 指针保存的是指向对象的地址，引用相当于变量的别名
2. 引用在定义的时候必须初始化，指针没有这个要求
3. 指针可以改变地址，引用必须从一而终
4. 不存在空应引用，但是存在空指针NULL，相对而言引用更加安全
5. 引用的创建不会调用类的拷贝构造函数

#### 5. new/delete与malloc/free的区别?

1. new是运算符，malloc是C语言库函数
2. new可以重载，malloc不能重载
3. new的变量是数据类型，malloc的是字节大小
4. new可以调用构造函数，delete可以调用析构函数，malloc/free不能
5. new返回的是指定对象的指针，而malloc返回的是void*，因此malloc的返回值一般都需要进行类型转化
6. malloc分配的内存不够的时候可以使用realloc扩容，new没有这样的操作
7. new内存分配失败抛出bad_malloc，malloc内存分配失败返回NULL值

#### 6. volatile关键字?

1. 访问寄存器要比访问内存要块，因此CPU会优先访问该数据在寄存器中的存储结果，但是内存中的数据可能已经发生了改变，而寄存器中还保留着原来的结果。 为了避免这种情况的发生将该变量声明为volatile，告诉CPU每次都从内存去读取数据。
2. 一个参数可以即是const又是volatile的吗？可以，一个例子是只读状态寄存器，是volatile是因为它可能被意想不到的被改变，是const告诉程序不应该试图去修改他

#### 7. static关键字的作用?

1. 修饰全局变量
2. 修饰局部变量
3. 修饰全局函数
4. 修饰局部函数
5. 修饰类的成员变量、成员函数

#### 8. define/const/inline的区别

1. 本质：define只是字符串替换，const参与编译运行，具体的：
2. define不会做类型检查，const拥有类型，会执行相应的类型检查,  define仅仅是宏替换，不占用内存，而const会占用内存
3. const内存效率更高，编译器通常将const变量保存在符号表中，而不会分配存储空间，这使得它成为一个编译期间的常量，没有存储和读取的操作
4. 本质：define只是字符串替换，inline由编译器控制，具体的：
   - 内联函数在编译时展开，而宏是由预处理器对宏进行展开
   - 内联函数会检查参数类型，宏定义不检查函数参数 ，所以内联函数更安全。
   - 宏不是函数，而inline函数是函数
   - 宏在定义时要小心处理宏参数，（一般情况是把参数用括弧括起来）。

