## RabittMq 八股文

#### 1.RabbitMQ是什么？

RabbitMQ是实现了高级消息队列协议（`AMQP`）的开源消息代理软件（亦称面向消息的中间件）。RabbitMQ服务器是用Erlang语言编写的，而群集和故障转移是构建在开放电信平台框架上的。所有主要的编程语言均有与代理接口通讯的客户端库。

PS:也可能直接问什么是消息队列？消息队列就是一个使用队列来通信的组件

#### 2.RabbitMQ特点?

1. **可靠性**: RabbitMQ使用一些机制来保证可靠性， 如持久化、传输确认及发布确认等。

2. **灵活的路由** : 在消息进入队列之前，通过交换器来路由消息。对于典型的路由功能， RabbitMQ 己经提供了一些内置的交换器来实现。针对更复杂的路由功能，可以将多个 交换器绑定在一起， 也可以通过插件机制来实现自己的交换器。
3. **扩展性**: 多个RabbitMQ节点可以组成一个集群，也可以根据实际业务情况动态地扩展 集群中节点。
4. **高可用性** : 队列可以在集群中的机器上设置镜像，使得在部分节点出现问题的情况下队 列仍然可用。
5. **多种协议**: RabbitMQ除了原生支持AMQP协议，还支持STOMP， MQTT等多种消息 中间件协议。

#### 3.AMQP是什么?

RabbitMQ就是 AMQP 协议的 `Erlang` 的实现(当然 RabbitMQ 还支持 `STOMP2`、 `MQTT3` 等协议 ) AMQP 的模型架构 和 RabbitMQ 的模型架构是一样的，生产者将消息发送给交换器，交换器和队列绑定 。

#### 4.AMQP协议3层？

1. **Module Layer**:协议最高层，主要定义了一些客户端调用的命令，客户端可以用这些命令实现自己的业务逻辑。

2. **Session Layer**:中间层，主要负责客户端命令发送给服务器，再将服务端应答返回客户端，提供可靠性同步机制和错误处理。

3. **TransportLayer**:最底层，主要传输二进制数据流，提供帧的处理、信道服用、错误检测和数据表示等。

#### 5.AMQP模型的几大组件？

1. 交换器 (Exchange)：消息代理服务器中用于把消息路由到队列的组件
2. 队列 (Queue)：用来存储消息的数据结构，位于硬盘或内存中。
3. 绑定 (Binding)：一套规则，告知交换器消息应该将消息投递给哪个队列。

#### 6. 说说生产者Producer和消费者Consumer?

1. 生产者
   - 消息生产者，就是投递消息的一方。
   - 消息一般包含两个部分：消息体（`payload`)和标签(`Label`)。
2. 消费者
   - 消费消息，也就是接收消息的一方。
   - 消费者连接到RabbitMQ服务器，并订阅到队列上。消费消息时只消费消息体，丢弃标签。

#### 7. 为什么需要消息队列？

从本质上来说是因为互联网的快速发展，业务不断扩张，促使技术架构需要不断的演进。

从以前的单体架构到现在的微服务架构，成百上千的服务之间相互调用和依赖。从互联网初期一个服务器上有 100 个在线用户已经很了不得，到现在坐拥10亿日活的微信。此时，我们需要有一个「工具」来解耦服务之间的关系、控制资源合理合时的使用以及缓冲流量洪峰等等。因此，消息队列就应运而生了。

它常用来实现：`异步处理`、`服务解耦`、`流量控制（削峰）`。

#### 8.如何保证消息的可靠性？

消息到MQ的过程中搞丢，MQ自己搞丢，MQ到消费过程中搞丢。

`生产者到RabbitMQ`：事务机制和Confirm机制，注意：事务机制和 Confirm 机制是互斥的，两者不能共存，会导致 RabbitMQ 报错。

`RabbitMQ自身`：持久化、集群、普通模式、镜像模式。

`RabbitMQ到消费者`：basicAck机制、死信队列、消息补偿机制。