# 算法题部分

[【模板】差分约束算法](https://www.luogu.com.cn/problem/P5960)

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <vector>

using namespace std;

const int N = 1E5 + 100;
vector<int> head(N, 0), ver(N << 1, 0), nex(N << 1, 0), edge(N << 1, 0);
int tot = 0; 
void addedge(int x, int y, int z){
	ver[++tot] = y, nex[tot] = head[x], head[x] = tot;
	edge[tot] = z;
} 

vector<int> d(N, 0x3f3f3f3f);
int n, m;
bool spfa(int s) {
	vector<bool> in(N, 0);
	vector<int> cnt(N, 0);
	queue<int> q;
	q.push(s);
	d[s] = 0;
	in[s] = 1;
	while(!q.empty()) {
		int x = q.front(); q.pop();
		in[x] = 0;
		for(int i = head[x]; i; i =nex[i]) {
			int y = ver[i];
			if(d[y] > d[x] + edge[i]) {
				d[y] = d[x] + edge[i];
				cnt[y] = cnt[x] + 1;
				if(cnt[y] > n) return false;
				if(!in[y]) {
					q.push(y);
					in[y] = 1;
				}
 			}
		}
	}
	return true;
}

int main() {
	cin >> n >> m;
	for(int i = 1; i <= m; i ++) {
		int x, y, z;
		cin >> x >> y >> z;
		addedge(y, x, z);
	}
	for(int i = 1; i <= n; i ++) addedge(0, i, 0);
	if(spfa(0)) {
		for(int i = 1; i <= n ; i ++) 
			cout << d[i] << ' ';
	}
	else{
		cout << "NO" << endl; 
	}
	return 0;
}
```



## 测试八股文

#### 黑盒测试和白盒测试的区别是什么？

1、黑盒测试：功能测试，是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。

2、白盒测试：称结构测试、透明盒测试、逻辑驱动测试或基于代码的测试。

**二、测试目的不同**

1、黑盒测试：把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息。

2、白盒测试：通过检查软件内部的逻辑结构，对软件中的逻辑路径进行覆盖测试。在程序不同地方设立检查点，检查程序的状态，以确定实际运行状态与预期状态是否一致。

#### 谈谈你对游戏测试的了解？

简而言之，如果说策划是游戏质量的上限，那么游戏测试就是游戏质量的下限。

在很多游戏论坛里，尤其一些有些年代的游戏，玩家往往对那些不断出新的鸡肋功能褒贬不一，但是，修改那些恼人的bug和不良的体验确是广大玩家最大的呼声。

在很多时候，游戏策划也负责测试的工作，但是正如让程序员自查代码一样，策划能够发现一些bug和一些与设想不一致的地方，但对自己错误的设计却无法发现。**因此，游戏测试这个岗位是有存在的意义和不可替代性的。**

**游戏测试的基本内容：**



游戏测试工程师就是管控游戏质量的一个岗位，工作中就是发现问题并进行改进，从而提升游戏产品的质量。一款好的游戏是离不开游戏测试部门的。

游戏测试主要测试两个部分，第一个部分是传统软件测试，第二部分是游戏本身的测试。

网络游戏内的世界，它相当于网上的虚拟世界，是人类社会的另一种方式的体现，所以也包含了人类社会的一部分特性，比如，游戏的风格是中国风还是日韩风格，大到游戏整体，小到NPC的对话。

比如一个书生是用斯文的口气对话，主角去接任务却是江湖大侠的口气，这就不合乎常规了，所以游戏一定要符合人类社会的特性。

游戏既要有人类社会的特性之外还涉及娱乐性，可玩性等独有特性，所以测试的面相当的广，我们称之为游戏世界的测试，像游戏的平衡必须要测试。

比如一款NB的装备影响到游戏的平衡，那这件装备的爆率是否应该调低，或者这件装备属性是否要削弱，再比如游戏技能的伤害，凡是影响游戏平衡的都是需要进行测试的。